Cyberangrepp... Du har en dator, jag har en dator.
Jag vill på något sätt påverka dig eller din verksamhet-
-genom att min dator ber din dator att göra något
som du inte vill att den ska göra-
-eller som du inte vet att den ska göra.
Ganska små bus kan få katastrofala följder.
Hackas vattenreningen blir hela kvarter magsjuka.
Om någon ger sig på trafikljusen
kan sjukhusens akutmottagningar snabbt fyllas.
Och vad händer om en bro fastnar i upphissat läge
på grund av skadlig kod?
Vi tror att cyberangrepp kommer att användas som ett komplement.
Man gör det för att underlätta för andra typer av operationer.
Det är inget som man använder helt isolerat och separat.
Cyberangrepp kommer inte bara att drabba Försvarsmakten utan även det civila samhället.
Mot hela eller delar av landet.
Det finns flera sätt att förstöra, försvaga
och göra en allmänhet riktigt illa.
Skada en civilbefolkning kan man göra på många olika sätt-
-inte bara med vapenmakt, utan det kan handla om basalare saker.
Inget att äta, ingen värme,
inga kommunikationsmöjligheter, ingen information.
Just bristen på det basala
tror man kommer att kunna orsaka stora problem-
-i våra framtidsscenarier som den här serien bygger på.
Det finns speciellt en känslig punkt
som kan förändra mer än vad man först tror.
Man kallar det "Just in time",
det vill säga minimal lagerhållning av varor.
Allt ska i stället vara på väg, mellan producent och konsument.
Om transporterna bryts finns således inga varor att tillgå.
Allt kommer att ta slut, och det snabbt.
Väldigt många försörjningskedjor är "Just in time".
I "Just in time"-konceptet ser man lager, förvaring och reserver och extra resurser som en onödig kostnad.
Det gör att allt helst ska ligga direkt i produktion
eller på lastbil mellan olika enheter.
Det är klart att en liten tuva stjälper ofta ett stort lass.
Det är en risk för krisberedskapen.
Under den inledande fasen av coronakrisen såg vi att alla ville åt samma typ av förnödenheter.
Att privatpersoner hamstrade varor är en sak-
-men det politiska samarbetet över gränserna, fungerade det?
Ni känner säkert till att flera EU-länder, bland annat Tyskland, Frankrike, Italien och Bulgarien-
-som en följd av pandemin har infört exportrestriktioner på medicinsk skyddsutrustning.
Någonting som vi från svensk sida har varit mycket kritiska till.
Vi förstår såklart att det finns en oro, men också i den här allvarliga situationen ska vi har en solidaritet mellan EU-länderna.
Handel med medicinsk skyddsutrustning måste fungera.
Skulle det här eskalera till en ännu allvarligare samhällskris eller väpnat angrepp-
-så kommer det här att innebära ännu större påfrestningar och konsekvenser för samhället.
Brist på sjukvårdsmaterial och brist på importerat livsmedel är en sak-
-men det vi har själva då?
Det vi är självförsörjande på?
Vi har ju mängder med resurser inom landet.
Odlingsbar mark och djur.
Vi är självförsörjande i princip när det gäller spannmål, ägg och höns, och lite till.
Å andra sidan så är de produkterna beroende av att traktorer har diesel, att vi har gödsel och andra insatsvaror till jordbruket.
Egentligen är vi inte självförsörjande på något.
I den inhemska produktionen är vi också helt beroende av att elektriciteten fungerar.
Visst har lantbrukare reservelverk, men till dem behövs bränsle.
Det som händer om el och bränsle är borta under en längre period-
Tröskeleffekten hindrar en motståndare att bedriva verksamhet som han skulle vilja göra-
-för att kostnaden och priset blir för stort.
När vi talar om tröskeleffekt så kopplar vi det till innan kriget startar.
Det vill säga, vi ska se till att kriget inte kommer, och det är det bästa försvaret.
Vi ska genomföra operationer dagligen för att avvisa kränkningar-
-men vi ska även upptäcka olika övergrepp och angrepp i gråzonen.
Vi ska även se till att vi övar tillsammans med andra.
Vi ska se till att vi möter eventuella hot och angrepp direkt.
På så sätt visar vi att vi har en vilja att försvara oss och därmed avhåller ett angrepp.